## Основні поняття

Комп’ютерна програма — це текстовий файл, який містить послідовність команд для комп’ютера. Існує багато мов програмування. Кожна з них вимагає від програміста дотримуватись певних правил при написанні програми, щоб комп’ютер зрозумів, як її виконати. Ми з вами будемо вивчати мову Javascript та її правила.

### Команди

Усі програми складаються з команд, якими ти можеш «спілкуватися» з комп’ютером.

Наприклад, `console.log()` використовується для виведення повідомлень у консоль (натисни `F12` та обери закладку `Console`, щоб побачити її, там вже може бути багато повідомлень 😊):

```css
console.log('Hello, world!');
```

**Зверни увагу:** кожну команду завершуй символом `;` — так комп’ютер точно знатиме, що це кінець твоєї команди.

### Коментарі

Коментар — це пояснювальний текст до програми. Він не виконується комп’ютером, а просто допомагає програмісту краще зрозуміти логіку програми.

Коментарі бувають однорядковими та багаторядковими.

Однорядкові коментарі позначаються двома символами слеша `//`. Наприклад:

```css
// надрукуємо в консолі фразу 'Hello, world!'
console.log('Hello, world!');
```

Багаторядкові коментарі позначаються символами `/*` на початку та `*/` в кінці. Наприклад:

```css
/* це багаторядковий коментар
цей рядок не надрукується
і цей теж */
console.log('Hello, world!');
```

### Літерали

Усі програми працюють із даними, наприклад, числами або рядками. Для запису даних використовуються літерали.

Числовий літерал складається з цифр, перед цифрами може стояти знак `-`, якщо число від'ємне, а між цілою та дробовою частинами може стояти `.` Числа пишуться без лапок: `42`, `-5`, `3.14`.

Літерал рядка завжди пишеться в лапках: `'Misha'`, `'Hello, world!'`.

### Змінні

Змінні використовуються для зберігання даних. По суті, це коробка з назвою, у яку ми можемо щось покласти, а потім дістати та використовувати далі у своїй програмі.

Щоб записати у змінну значення, використовується оператор присвоювання — `=`.

У JavaScript ти можеш створювати змінні за допомогою цих двох ключових слів: `let` та `const`.

Розглянемо приклади:

```css
// цій змінній пізніше можна присвоїти інше значення
let age = 37;

// запишемо нове значення
age = 38;

console.log(age); // ми побачимо 38

// цій змінній присвоїти інше значення не вийде
const name = 'Misha';

name = 'Petya'; // видасть помилку
```

**Зверни увагу:** назва змінної має пояснювати, які дані будуть в ній зберігатися. Тому напиши одне або декілька слів англійською мовою, перше слово з маленької літери, а решту — з великої. Також інколи використовують цифри (всередині назви) та символи `_` та `$`.

Наприклад:

```css
// хороша назва
const cookiePrice = 15;

// погані назви
const cookie_price = 15; // в деяких інших мовах так пишуть, але в Javascript так не прийнято
const priceof1cake = 25; // важко бачити межі слів
const value = 15; // бо не пояснює, що за value
```

### Вирази

В програмі ми часто щось обчислюємо. Для цього змінні та літерали поєднуються за допомогою операторів. Наприклад:

```css
const radius = 10;
const circleSquare = 3.14 * radius * radius;

console.log(circleSquare); // 314
```

Щоб обчислити значення виразу, потрібно:

Підставити замість змінних їх значення.
Виконати вказані дії.
Наприклад:

```css
// оголосимо змінну cookiePrice і присвоїмо їй значення 15
const cookiePrice = 15;

console.log(20 - cookiePrice); // 5
```

Розглянемо ще один приклад:

```css
const price = 25;
const amount = 5;
const discount = 10;
const result = price * amount — discount;

console.log(result); // 115
```

## Типи даних
Усі значення в Javascript мають певний тип даних. Він визначає, які команди можна виконувати з тими чи іншими значеннями. Наприклад, над числами можна здійснювати математичні операції (додавати, множити, ділити тощо), а рядки можна «склеювати» (конкатенувати) та брати їх частину чи окремі символи.

Розглянемо типи даних Javascript.

### Числа
Всі числа (цілі та дробові) належать до типу `number`.

Наприклад:
```css
const age = 37;
const x = -0.25;
```

### Рядки
Тип `string` — це рядки (послідовності символів).

Наприклад:
```css
const name = 'Misha';
const message = 'Hello, world!';
```

**Зверни увагу:** рядки потрібно писати в лапках.

### Булевий тип
Тип `boolean` містить лише два значення `true` або `false` (істина чи брехня). Найчастіше вони використовуються для перевірки умов у конструкціях `if`, а також у циклах.

Наприклад:
```css
const isMarried = true;
const hasCat = false;
```

###  `null` та `undefined`
У Javascript є ще два спеціальних значення: `null` та `undefined`.

`null` - це «нічого». Його можна присвоїти змінній, коли ми ще не знаємо потрібного значення, або коли хочемо видалити її старе значення. Наприклад, у нас є коробка з подарунком, а потім його дістали з коробки, і вона спорожніла:

```css
// на початку коробка порожня
let box = null;

// в коробку поклали подарунок
box = 'Birthday present';

// коробка знов порожня
box = null;
```

`undefined` — це значення за замовчуванням (до того, як ми запишемо щось у змінну). Наприклад:

```css
// тут undefined, оскільки значення не встановлено
let value;
```

###  Як дізнатися тип даних
За допомогою оператора `typeof` можна дізнатися тип даних значення або цілого виразу.

Наприклад:
```css
const name = 'Misha';
console.log(typeof name); // 'string'

const age = 37;
console.log(typeof (age + 1)); // 'number'

const isMarried = true;
console.log(typeof isMarried); // 'boolean'
```

Зверни увагу: `typeof null` повертає рядок `'object'`, а `typeof undefined` — `'undefined'`:

```css
console.log(typeof undefined); // 'undefined'
```

```css
// це задокументована «помилка» мови Javascript
// навіть не намагайтеся зрозуміти чому саме 'object' 😊
console.log(typeof null); // 'object'
```

## Числа
У JavaScript всі числа належать до типу `number`. Вони можуть містити як цілі, так і дробові значення.

Розглянемо, які операції ми можемо виконувати з числами, а також їх пріоритет.

### Операції
Думаю ти ще пам'ятаєш з уроків математики, що числа можна додавати, віднімати, множити, ділити, підносити до ступеня та брати остачу від ділення. Розглянемо приклади:

```css
let addition = 10 + 5; // додавання
console.log(addition); // 15

let subtraction = 10 — 5; // віднімання
console.log(subtraction); // 5

let multiplication = 10 * 5; // множення
console.log(multiplication); // 50

let division = 10 / 5; // ділення
console.log(division); // 2

let exponentiation = 10 ** 5; // піднесення до степеня
console.log(exponentiation); // 100000

let remainder = 16 % 7; // остача від ділення
console.log(remainder); // 2 — віднімаємо 7 поки результат не стане меншим за 7
```
`
Тут є вираз remainder = 16 % 7;, де '%' є оператором залишку від ділення. Він показує, скільки залишиться після ділення 16 на 7.
16 поділити на 7 дорівнює 2 з залишком 2, оскільки 7 * 2 = 14, і залишок 16 - 14 = 2.
Отже, remainder буде мати значення 2, оскільки це залишок від ділення 16 на 7.
`

За допомогою оператора '%' можна отримати останню цифру числа:

```css
let number = 345 % 10;
console.log(number); // 5
```

Також можна перевірити, чи є число парним:

```css
let number = 345 % 2;
console.log(number); // залишок 1 — число непарне
```

Пріоритет
Зазвичай операції виконуються по черзі зліва направо. Але множення та ділення мають вищий пріоритет, тому виконуються раніше, ніж додавання та віднімання. Наприклад:

```css
console.log(
  5 + 1 * 10 // 15 а не 60
);
```

Щоб встановити правильну послідовність обчислень, потрібно скористатися круглими дужками `()`. Тоді спочатку виконається дія в дужках, а потім усі інші, і `(5 + 1) * 10` буде дорівнювати `60`.
